PROJEKTBERICHT
Prüfungsleitfaden zur Erstellung eines Projektberichts
INHALTSVERZEICHNIS
1. Definition und Zielsetzung eines Projektberichts........................................................................... 2
2. Gliederung und Aufbau................................................................................................................ 2
2.1. Einleitung: Projektziele und -vorbereitungen............................................................................................ 3
2.2. Hauptteil: Durchführung, Evaluation und Reflexion ................................................................................. 3
2.3. Abschluss: Fazit........................................................................................................................................... 4
3. Formale Richtlinien und Vorgaben ............................................................................................... 4
3.1. Bestandteile des Projektberichts ............................................................................................................... 4
3.2. Formalia ...................................................................................................................................................... 5
3.3. Bewertung des Projektberichts.................................................................................................................. 6
Seite 2 von 6
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
1. DEFINITION UND ZIELSETZUNG EINES PROJEKTBERICHTS
Bei der Prüfungsleistung „Projektbericht“ handelt es sich um eine wissenschaftliche Arbeit, in der Studierende die
selbstständige Bearbeitung eines eigenen Projekts/einer Praxisaufgabe darstellen und anhand von theoretischen
Ansätzen und Modellen reflektieren – und zwar von der Zielsetzung und Planung über das genaue Vorgehen bis
hin zum erarbeiteten Ergebnis („Produkt“).
Der Unterschied zu einer klassischen Seminar- oder Hausarbeit besteht in dem praktischen Aspekt, also im
Projekt- bzw. Praxisteil, der dem Projektbericht zwingend vorausgeht. Durch einen Projektbericht können und
sollen Studierende ihre Fähigkeit zeigen, theoretische Ansätze zur Lösung praktischer Probleme anzuwenden
sowie ihre praktischen Erfahrungen anhand theoretischer Konzepte zu analysieren, zu reflektieren und zu
bewerten und daraus Schlussfolgerungen für ihre eigene spätere Berufstätigkeit zu ziehen.
Der Projektbericht als Prüfungsform vereinigt damit einerseits Fachwissen und andererseits dessen Transfer in
die Praxis anhand der Bearbeitung einer konkreten Problemstellung in einem Praxisfeld. Je nach Kurs und
Studiengang oder persönlicher Situation kann es sich hierbei um ein berufliches, gesellschaftliches oder auch
privates Umfeld handeln.
Das Ergebnis eines Projektberichts ist immer ein „Produkt“ im eigentlichen oder übertragenen Sinne. Dieses kann
physischer Natur sein (z. B. ein ingenieurtechnisches Modell) oder aber auch aus einem Konzept, einer SoftwareLösung, einer Installation, einer Intervention, einem Prozess o. Ä. bestehen.
Der Projektbericht soll möglichst lückenlos, präzise und nachvollziehbar über die einzelnen Arbeits- oder
Entwicklungsschritte und die eingeschlagene Vorgehensweise informieren. Der Projektbericht ist somit das
Protokoll des gesamten Projektbearbeitungsprozesses mit seinen Zwischenschritten und -produkten
einschließlich einer Reflexion der Vorgehensweise und Methodik und der Betrachtung der notwendigen und zur
Verfügung stehenden Ressourcen. Teil des Projektberichts ist es demnach auch, die für die Umsetzung
erforderlichen Ressourcen zu beschaffen. Diese können aus Daten, Umfragen, Anwendungen, der technischen
Ausstattung, Software, verschiedenen Tools usw. bestehen. Auch das Endprodukt ist in geeigneter und
angemessener Weise zu dokumentieren. Gegebenenfalls ist die Nutzung in einer typischen Anwendungssituation
zu simulieren und zu exemplifizieren.
2. GLIEDERUNG UND AUFBAU
Um ein „Produkt“ im Sinne des Projektberichts zu entwickeln, ist ein mehrschrittiges Verfahren notwendig. Im
Projektbericht spiegeln sich diese Schritte in verschiedenen Kapiteln und Unterkapiteln wider, die sich an der im
Folgenden dargestellten Gliederung orientieren können. Je nach Fokus und Rahmen des Projekts bzw. der
Praxisaufgabe sind aber auch Abweichungen von dieser Struktur möglich. Zentral ist also nicht deren strikte
Einhaltung, sondern vielmehr eine adäquate Anpassung an das konkrete Vorgehen im Einzelfall. Als Hilfestellung
für eine geeignete Gliederung des Projektberichts kann auch die Orientierung an zentralen Leitfragen dienen, die
als Gerüst während des Projekts fungiert haben. Der Projektbericht entsteht dann weitestgehend durch die
Beantwortung dieser Leitfragen als Fließtext mit (Teil-)Überschriften. Die Festlegung der Gliederung in sinnvolle
Kapitel, Unterkapitel, Einheiten und Abschnitte kann sich projektabhängig unterscheiden und ist Teil der zu
bearbeitenden Aufgabe in diesem Modul.
Seite 3 von 6
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
2.1. Einleitung: Projektziele und -vorbereitungen
Zunächst müssen die Problemstellung abgegrenzt, die Ausgangsbedingungen analysiert und die Zielsetzung
definiert werden. Im Einleitungsteil soll die Projektidee kurz vorgestellt werden, indem die Problemstellung und
das Ziel/die Ziele beschrieben und ggf. in den zugrunde liegenden Kontext, das Projektumfeld und die
Ausgangsmotivation eingebettet werden. Dieser Teil sollte in etwa 10 bis 15 % des Berichts umfassen.
Teil der Einleitung ist zudem eine kurze Erläuterung der Vorgehensweise zur Problemlösung, indem z. B. ein kurzer
Überblick über die einzelnen Kapitel gegeben wird. Ferner sind die Vorplanungen und das Vorgehen zu
beschreiben. Folgende Leitfragen können als Orientierung für den Einleitungsteil dienen:
− Was und wie ist bzw. war das Umfeld? Was ist bzw. war die Situation? Was ist die Aufgabe bzw. Problematik?
− Was war die Zielsetzung?
− Welches Vorgehen wurde geplant – und warum/wozu? Welche Methodik / welche Tools wurden gewählt – auf
Basis welcher theoretischen Ansätze/Modelle?
− Welche Vorarbeiten waren ggf. notwendig (ggf. Datenerhebung, Datenanalyse, Materialauswertung…)
− Wie ist der Aufbau des Projektberichts?
2.2.Hauptteil: Durchführung, Evaluation und Reflexion
Im Hauptteil des Berichts sollte die eigentliche Durchführung beschrieben werden. Hier sind besondere
Meilensteine zu nennen sowie Schwierigkeiten, die im Verlauf möglicherweise aufgetaucht sind. Alle
durchlaufenen (Entwicklungs-)Schritte müssen im Projektbericht protokolliert und Zwischenergebnisse
festgehalten werden. Eine weitere Anforderung besteht darin, das Projekt bzw. die Praxisaufgabe effizient und
mit den zur Verfügung gestellten und ggf. beschränkten Mitteln zu bearbeiten. Das Ergebnis muss auf Wirksamkeit
und Nutzen (überprüft werden. Darüber hinaus sollten auch die Möglichkeiten der nachhaltigen Verankerung in
den Alltag untersucht bzw. reflektiert werden. Der Hauptteil sollte erfahrungsgemäß in etwa 70 bis 80 % des
Berichts umfassen.
Stichwörter für die Beschreibung der Durchführung können sein:
− Beteiligte Personen/Rollen, ggf. weitere Stakeholder
− ggf. Risikoanalyse
− Hauptaufgaben: Phasenplanung/Projektphasen inkl. Aufgaben/Funktionen etc. Ablauf- und Terminplanung
− Ressourcen: Einsatzmittel-/Kostenplanung
− Fortschritt
− Zielerreichung: Welches Ergebnis habe ich erreicht? Entspricht das Ergebnis dem Ziel der Arbeit? Falls nein,
warum nicht?
− Welche Effekte und Veränderungen konnten durch die Einführung/Umsetzung erzielt und tatsächlich
gemessen werden?
− Welche Schlüsse kann man aus dem Verlauf ziehen? Was kann ggf. verbessert werden?
− Welche Veränderungen und kontinuierlichen Verbesserungen müssen umgesetzt werden?
− Wie lassen sich nachhaltige Strukturen zur Verankerung des der Erkenntnisse/Ergebnisse schaffen?
− ggf. Reflexion der Leistungen/Termine
− ggf. Reflexion Ressourcen/Kosten
− ggf. Reflexion der beteiligten Personen und Fachleute
− Wie sind die eigenen praktischen Erfahrungen vor dem Hintergrund theoretischer Ansätze/Modelle zu
beurteilen?
Seite 4 von 6
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
2.3. Abschluss: Fazit
Das Fazit soll einen abschließenden Gesamteindruck ermöglichen und insbesondere aus den Reflexionsaspekten
auch Schlussfolgerungen aufzeigen. Es sollte in etwa 10 bis 15 % des Berichts umfassen. Abschließende Fragen
könnten möglicherweise sein:
− Welche Schlüsse lassen sich aus dem Ergebnis und Erkenntnissen der Reflexionen des Hauptteils ableiten?
− Was folgt daraus für das weitere Studium bzw. die weitere persönliche und berufliche Entwicklung?
− …
3. FORMALE RICHTLINIEN UND VORGABEN
Beim Schreiben des Projektberichts sollte unbedingt ein sachlicher und präziser Stil mit genauen Formulierungen
und unter Nutzung wissenschaftlicher Termini gewählt werden. Die Ich-Perspektive ist zu vermeiden, vielmehr
spricht die verfassende Person des Projektberichtes in der dritten Person; d.h. zum Beispiel: „Die Projektgruppe
betrachtete folgende Erkenntnisse als besonders wertvoll ...“. Wird zusätzlich auf Literatur zurückgegriffen, muss
diese unseren Richtlinien entsprechend zitiert werden. Erlebnisstil, Umgangssprache, Ausschmückungen und
lange, verschachtelte Sätze sind dringend zu vermeiden.
3.1.Bestandteile des Projektberichts
Der Projektbericht besteht i. d. R. aus den folgenden Teilen, die im Inhaltsverzeichnis/in der Gliederung erfasst
werden:
− Titelblatt
− Inhaltsverzeichnis (Gliederung der Arbeit)
− Abbildungs- und/oder Tabellenverzeichnis
− Abkürzungsverzeichnis
− Textteil mit Einleitung, Hauptteil, Schluss
− Literaturverzeichnis
− Verzeichnis der Anhänge
− Anhänge und Materialien
Seite 5 von 6
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
3.2. Formalia
Formalia Erläuterung
Umfang BACHELOR 7-10 Seiten Textteil
Umfang MASTER 12-15 Seiten Textteil
Papierformat DIN A4
Seitenränder Oben und unten 2 cm; links 2 cm; rechts 2 cm
Seitenzahlen Zentriert am Seitenende
Außer dem Titelblatt sind alle Seiten zu nummerieren. Die Seiten vor dem Textteil (falls
vorhanden, z. B. Titelblatt, Inhaltsverzeichnis, Tabellen- und Abkürzungsverzeichnis) sollten
mit römischen Großbuchstaben nummeriert werden (I, II, III, IV etc.), wobei die Seitenzählung
auf der Seite I (Titelblatt) nicht erscheint. Die Seiten des Textteils werden mit arabischen
Zahlen (1, 2, 3 etc.) nummeriert. Diese Seitenzahlen werden bis zum Schluss, also auch durch
den Anhang hindurch (falls vorhanden), weitergeführt.
Schrifttyp Allgemeiner Text – Arial 11 Pkt.; Überschriften – 12 Pkt, Blocksatz
Zeilenabstand 1,5
Satz Blocksatz und Silbentrennung
Fußnoten Arial 10 Pkt., Blocksatz
Absätze Nach gedanklicher Gliederung – 6 Pkt. Abstand nach Zeilenumbruch
Titelblatt Das Titelblatt soll mindestens folgende Bestandteile enthalten: Titel der Arbeit, Art der
Arbeit, Kursbezeichnung, Studiengang, Datum, Name Verfasser:in, Matrikelnummer, Name
Tutor:in
Kursspezifische Anpassungen der Angaben sind möglich.
Kapitelstufen Maximal 3 Stufen (1. Hauptüberschrift, 1.1 Abschnitt, 1.1.1 Unterkapitel)
Nur die einzelnen Kapitel im Text der Arbeit werden durchnummeriert, die sonstigen
Bestandteile der Arbeit wie Abbildungsverzeichnis oder Literaturverzeichnis werden ohne
Nummerierung angegeben.
Keine Unterstreichungen verwenden, zum sparsamen Hervorheben von Passagen „Kursiv“
verwenden
Zitierstandard Bitte beachte hierzu den Zitationsleitfaden auf myCampus.
Eidesstattliche Erklärung Die Abgabe der Eidesstattlichen Erklärung erfolgt in elektronischer Form über myCampus.
Davor ist keine Einreichung der schriftlichen Ausarbeitung möglich.
Abgabe Bitte beachte hierzu die „Anleitung für das Einreichen einer Arbeit in myCampus – Turnitin“.
Seite 6 von 6
PRÜFUNGSAMT
IU.DE
3.3.Bewertung des Projektberichts
In die Bewertung des Projektberichts fließen die nachfolgenden Aspekte mit dem jeweils angegebenen
Prozentsatz ein. Die untenstehenden Erläuterungen zu den Bewertungskriterien können in der
Aufgabenstellung unter Kapitel 2 erläutert oder anders spezifiziert werden.
Bewertungskriterium Erläuterung Gewichtung
Transfer Angemessener Transfer von Theorien/Modellen, Schlussfolgerungen im Fazit 15 %
Dokumentation Sauberkeit der schriftlichen Ausarbeitung, Einhaltung formaler Kriterien, richtige
Rechtschreibung, Interpunktion, gute sprachliche Ausdrucksweise
10 %
Ressourcen Auswahl und Einsatz passender Hilfsmittel, effizienter Umgang mit Ressourcen 10 %
Prozess Schlüssigkeit und Eignung des Vorgehens, 25 %
Kreativität Kreativität des Lösungsansatzes, der Vorgehensweise, der aus den
Erfahrungen/Ergebnissen abgeleiteten Schlussfolgerungen
15 %
Qualität Tiefe, Gründlichkeit und Nachvollziehbarkeit der Reflexion des Vorgehens und der
Ergebnisse, Nachvollziehbarkeit und Schlüssigkeit der Argumentation/der
Erkenntnisse; geeignete Anwendung von theoretischen Ansätzen/Konzepten
